Programy napisane w języku COBOL są czytelne i zrozumiałe dla człowieka ale żebyśmy mogli uruchomić je na komputerze muszą zostać przetłumaczone na kod wynikowy, zrozumiały dla komputera. Automatyczny proces takiego tłumaczenia nazywa się kompilacją, a program, który jej dokonuje to kompilator.


W naszych przykładach będziemy się posługiwać wieloplatformowym kompilatorem GnuCobol.


Pliki do instalacji można pobrać ze strony https://sourceforge.net/projects/open-cobol/files/gnu-cobol/.


Instalacja w systemie GNU/Linux Debian


GnuCobol znajduje się w oficjalnych repozytoriach Debiana, wystarczy więc wydać polecenie:


apt-get install open-cobol


lub


aptitude install open-cobol


Kompilator uruchamiamy poleceniem:


cobc


Edytor


Programiści zwykle korzystają ze zintegrowanych środowisk programistycznych, tzw. IDE (ang. Integrated Development Environment). Jest to zbiór narzędzi, które umożliwiają organizację projektu, pisanie i edycję kodu, autouzupełnianie składni, kompilację oraz wyszukiwanie błędów. Na początku nauki odradzam korzystanie z tego typu narzędzi. Mają one ogromną zaletę w przypadku dużych projektów ale z powodu automatyzacji pewnych czynności, "ukrywają" przed programistą niektóre z aspektów tworzenia programu, a których zrozumienie jest bardzo istotne w początkowym stadium nauki.

Na początek polecam prosty edytor tekstu, którym w przypadku Linuksa może być gedit, a na platformie windows notepad++.

Zdecydowanie nie należy używać edytorów z pakietów biurowych office (MS Office, OpenOffice, LibreOffice itp.) ponieważ poza czystym tekstem, zapisują też informacje o formatowaniu strony, znaki niedrukowalne itp.

 



Pierwszy program i Kompilacja


Otwórz edytor i wpisz w nim poniższy kod:


IDENTIFICATION DIVISION.
PROGRAM-ID. HELLO.
ENVIRONMENT DIVISION.
DATA DIVISION.


PROCEDURE DIVISION.
 

     DISPLAY "Hello World!".
     STOP RUN.


Zapisz plik pod nazwą hello.cbl. Przejdź w konsoli do katalogu, w którym zapisałeś plik i wykonaj polecenie:


cobc -x -free hello.cbl


"cobc" to komenda uruchamiająca nasz kompilator, "-x" i "-free" to opcje kompilacji, a "hello.cbl" to nasz wcześniej zapisany plik źródłowy.


Opcja -x oznacza, że plikiem wynikowym kompilacji ma być plik uruchomieniowy, czyli gotowy do uruchomienia program.

Opcja -free oznacza, że kompilowany plik jest zapisany w wolnym formacie czyli z pominięciem numerów linii oraz obszarów.


Jeżeli kompilator nie zgłosił żadnych błędów wystarczy uruchomić program poleceniem:


./hello


Wynik działania programu, jaki powinien pojawić się w konsoli:


Hello World!


Jeżeli chciałbyć nadać plikowi wykonalnemu inną nazwę, należy użyć dodatkowo opcji -o nazwapliku. Pełne polecenie powinno mieć postać:


cobc -x -free -o [nazwa pliku wynikowego] [nazwa pliku źródłowego]


czyli w naszym przypadku mogłoby mieć postać:


cobc -x -free -o pierwszy-program hello.cbl




Wiesz już jak zapisać i skompilować program w języku COBOL. W następnej części przejdziemy już do ciekawszych rzeczy i zaczniemy pisać programy, które wykonują konkretniejsze zadania.


